For the two dimensional case we consider two
coordinate frames, the original frame A, and
a rotated version of that, coordinate frame
B. And B is rotated in the positive direction
by angle theta with respect to frame A. We
then described the new coordinate frame axes
in terms of the old coordinate frame axes,
and we were able to write these relationships.
We then wrote this in matrix form and we ended
up with a formulation that allowed us to transform
vectors from the new frame to the old frame
A. The columns of this rotation matrix are
the new X-axis that is the B-axis expressed
in terms of the A coordinate frame and the
BY-axis in terms of the A coordinate frame.
We used some quite complex geometry and diagrams
in order to show this.
For three dimensions it's a little complex
to do that kind of geometric construction
so we're just going to take the big principle
from last time.
We'll start off in a similar fashion, here's
coordinate frame A and we've drawn a point
which we can describe in terms of a vector
with respect to coordinate frame A. I’m
going to introduce a new coordinate frame
B which is rotated with respect to coordinate
frame A. And we're going to define the point
with another vector, vector BP which is the
point in respect to a rotated frame B.
We're going to pull the same trick as we did
for the 2-dimensional case.
We're going to describe the axes of coordinate
frame B as unit vectors expressed in terms
of coordinate frame A and they are the columns
of a new rotation matrix.
In this case it's a 3x3 rotation matrix.
So we're not going to go through the detailed
geometric construction, we're going to extrapolate
from the 2-dimensional case and just write
this expression directly.
This new rotation matrix transforms vectors
from the new coordinate frame B to the old
coordinate frame A. This 3-dimensional rotation
matrix, this 3x3 matrix, has got a lot of
similar properties to it's 2x2 counterpart.
It is an orthogonal, sometimes called orthonormal,
matrix.
That means each column in the matrix is a
unit length vector.
Each column in the matrix is orthogonal to
all the other columns so that means if I take
the dot product between column 1 and column
2 it will be equal to 0, same for column 1
and column 3, column 2 and column 3.
The inverse of this matrix is the same as
it's transpose and this is a really useful
property because often times when we're computing
pose expressions we need to find the inverse
of the rotation matrix and computationally
it's much simpler to compute the transpose
than it is to compute the inverse for a 3x3
matrix.
The determinant of this matrix is +1, that
means when we multiply a vector by this matrix,
its length will be unchanged.
A Mathematician would say that a matrix like
this belongs to the special orthogonal group
of dimension 3 and that'll be written as R
being an element of the set SO(3).
Three indicating that the matrix is 3x3, it
is rotation in 3-dimensional space.
There are some very useful rotation matrices
that we can write down, we refer to these
as elementary rotation matrices.
The first one then is the rotation by theta
around the X axis, rotation by theta around
the Y axis and finally rotation by theta about
the Z axis.
And we can multiply these together in various
combinations in order to achieve much more
complicated rotations; more about that shortly.
Na aula passada, quando consideramos a rotação bidimensional,
escrevemos a matriz de rotação que
se pareçe com isso.
Na verdade, isso é identico a parte superior esquerda
da matriz de rotação elementar para
rotação em torno de Z.
A razão disso é bastante intuitiva.
No caso bidimensional, nós realmente estamos
rotacionando em torno do eixo Z invisível, que
estava apontando para fora da tela e era
efetivamente invisível.
Então há uma equivalência entre a rotação
bidimensional e a tridimensional em torno
do eixo Z.
Quando falamos de orientação, nós a
consideramos em termos de uma sequência de rotações
elementares, então vamos observar as rotações em
torno do eixo X.
Agora esta foi a direção de rotação positiva, então
se eu giro esse sistema de coordenadas em 90
graus em torno do eixo X, vai parecer
dessa forma.
Se eu giro em menos 90 graus em torno do eixo X,
vai parecer dessa forma.
Eu posso girar 90 graus positivos em torno
do eixo Y, para que tenhamos um rotação dessa forma,
então
girar 90 graus positivos irá parecer desta forma
e girar 90 graus negativos irá parecer
desta forma.
Agora, rotação positiva em torno do eixo Z é
dessa forma, então se eu girar essa coordenada em 90 graus
em torno do eixo Z, irá parecer desta forma,
ou se eu girar menos 90 graus
em torno do eixo Z, irá parecer desta
forma.
Vamos dar uma olhada em algumas dessas matrizes de
transformação elementar no MATLAB.
Podemos usar a função rotx para criar a rotação
em torno do eixo X e eu vou pedir
uma rotação de 0.2
radianos e é assim que a matriz de rotação irá
parecer.
Eu também poderia ter especificado o ângulo
em termos de graus, então, nesse caso o que eu procuro
é uma rotação de 30 graus em torno do eixo X.
Vou colocar essa matrix em uma variável que irei
chamá-la de R, para rotação. É uma matriz ortogonal
3x3 de rotação e iremos apenas testar algumas
das propriedades que mencionamos
anteriormente sobre matrizes de rotação ortogonais.
Eu posso olhar o determinante da matriz
e podemos ver que é igual a 1.
Eu posso computar a inversa desta matriz e
podemos ver que é exatamente igual a
a transposta desta matriz.
E computacionalmente isso é particulamente conveniente,
em vez de ter que inverter a matriz, eu posso
simplesmente transpor.
Computacionamente muito mais barato.
Eu também posso calcular uma rotação em torno
de um diferente eixo. Eu posso pedir uma rotação em torno
do eixo Y em 0.2
radianos ou uma rotação em torno do eixo Z,
de novo em 0.3
radianos.
A caixa de ferramentes também contém uma função
que me permite representar graficamente uma dessas matrizes
de rotação como um sistema de coordenadas rotacionado.
Então, eu posso passar o último resultado, que
está na variável automática ans, para a função
trplot e aqui podemos ver a representação
do sistema de coordenadas rotacionado.
O sistema de coordenadas de referência é indicado
aqui e o sistema de coordenadas rotacionado é mostrado
aqui, em azul.
A função trplot tem muitas, muitas opções.
Podemos mudar a cor do sistema de coordenadas,
podemos adicionar um rótulo para o sistema,
podemos adicionar pontas de flechas e assim por diante.